### 2018-12-31 Chapitres/CompressionDesGraphes/MOE.tex
retouche

				Le CR est parfois appelé bit par bit (bpb) et il définit alors comme étant le nombre moyen de bits requis pour stocker les données compressées \citep{uthayakumar2018survey}. Dans le cas des algorithmes de compression de graphe on a :
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Le nombre de bits par nœuds:}
					représente l'espace mémoire nécessaire pour stocker un nœud (bpn pour bits per node).
					%% la formule

>>>>

				Le CR est parfois appelé bit par bit (bpb) et il est définit alors comme étant le nombre moyen de bits requis pour stocker les données compressées \citep{uthayakumar2018survey}. Dans le cas des algorithmes de compression de graphe on a:
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Le nombre de bits par nœuds:}
					représente l'espace mémoire nécessaire pour stocker un nœud (bpn pour bits per node).
					%% la formule

### 2018-12-31 Chapitres/CompressionDesGraphes/classification.tex
retouche

Le domaine de compression des graphes est assez récent, toutefois, il a connu une grande évolution vu son importance. Une multitude de méthodes ont été proposées au cours des années, ces méthodes différent l'une de l'autre sur plusieurs points comme : le type de graphe en entrée, le type de structure en sortie, le type de compression et la technique utilisée pour la compression. En ce basant sur cette différence, plusieurs classifications ont été suggérées. Nous allons dans ce qui suit présenter les plus importantes parmi ces classifications.\\

Dans \citep{maneth2015survey}, les auteurs proposent une classification basée au début sur le type de compression, ils regroupent les méthodes en deux catégories principales : méthodes de compression sans perte et méthodes de compression avec perte. Les méthodes de compression sans perte sont divisées à leurs tour en trois classes selon le type de structures récupérées en sortie. La première classe est la représentation succincte, les méthodes de cette classe représentent le graphe sous forme d'une chaine de bits succincte irréversible lors de la décompression, la sortie de ces méthodes est une structure compacte du graphe original. Parmi les méthode de cette classe, nous trouvons : Web Framework de Boldi et Vigna \citep{boldi2004webgraph}. La deuxième classe est la représentation structurelle. Contrairement à l'approche précédente, les méthodes de cette classe modifient en quelque sorte la structure du graphe initial, sachant que les modifications apportées sont réversibles. La sortie sera donc une structure réduite et non pas compacte de la version initial. Entre ces méthodes, nous citons : RePair de Claude et Navarro \citep{claude2010fas}. La dernière catégorie est la compression RDF qui est assez récente, les méthodes de cette classe sont appliquées sur les bases de donnés RDF, nous trouvons parmi ces techniques : Dcomp de \citep{martinez2012compression} . Les méthodes de compression avec perte quand à eux apportent des modifications irréversibles sur le graphe en supprimant les informations redondantes et le bruit. Comme exemple, nous citons : ASSG de \citep{zhang2014assg}.\\

@@

Après l'étude des méthodes basées sur l'agrégation par extraction de motifs, nous avons constatés que certaines classes ne sont pas bien définit. Les imperfections que nous avons remarqués peuvent être énumérer dans ce qui suit : 1) les méthodes d'extraction de motifs englobent certaines méthodes d'agrégation et non pas le contraire, 2) Les méthodes d'extraction de motifs ne sont pas toutes des méthodes agrégatives, nous trouvons parmi eux d'autres méthodes basées sur un vocabulaire. Nous avons donc apportés des modifications sur cette classification. La figure ci-dessous représente la classification de l'année passé après raffinement où nous avons marqués nos apports en rouge.

>>>>

Le domaine de compression des graphes est un domaine qui a connu une grande évolution vu son importance. Une multitude de méthodes ont été proposées au cours des dernières années, ces méthodes diffèrent l'une de l'autre dans plusieurs points comme: le type de graphe en entrée, le type de structure en sortie, le type de compression et la technique utilisée pour la compression. En ce basant sur ces différences, plusieurs classifications ont été suggérées. Nous allons dans ce qui suit présenter les plus importantes parmi ces classifications.\\

Dans \citep{maneth2015survey}, les auteurs proposent une classification basée au début sur le type de compression, ils regroupent les méthodes en deux catégories principales : méthodes de compression sans perte et méthodes de compression avec perte. Les méthodes de compression sans perte sont divisées à leurs tour en trois classes selon le type de structures récupérées en sortie. La première classe est la représentation succincte, les méthodes de cette classe représentent le graphe sous forme d'une chaine de bits succincte irréversible lors de la décompression, la sortie de ces méthodes est une structure compacte du graphe originale. Parmi les méthode de cette classe, nous trouvons : Web Framework de Boldi et Vigna \citep{boldi2004webgraph}. La deuxième classe est la représentation structurelle. Contrairement à l'approche précédente, les méthodes de cette classe modifient la structure du graphe initial, sachant que les modifications apportées sont réversibles. La sortie sera donc une structure réduite et non pas compacte de la version initial. Entre ces méthodes, nous citons : RePair de Claude et Navarro \citep{claude2010fas}. La dernière catégorie est la compression RDF qui est assez récente. Les méthodes de cette classe sont appliquées sur les bases de donnés RDF, nous trouvons parmi ces techniques : Dcomp de \citep{martinez2012compression} . Les méthodes de compression avec perte quand à eux apportent des modifications irréversibles sur le graphe en supprimant les informations redondantes et le bruit. Comme exemple, nous citons : ASSG de \citep{zhang2014assg}.\\

@@

Après l'étude des méthodes basées sur l'agrégation par extraction de motifs, nous avons constatés que certaines classes ne sont pas bien définit. Les imperfections que nous avons remarqués peuvent être énumérer dans ce qui suit : 1) les méthodes d'extraction de motifs englobent certaines méthodes d'agrégation et non pas le contraire, 2) Les méthodes d'extraction de motifs ne sont pas toutes des méthodes agrégatives, nous trouvons parmi eux d'autres méthodes basées sur un vocabulaire. Nous avons donc apportés des modifications sur cette classification. La figure ci-dessous représente la classification de l'année passé après raffinement où nous avons marqué nos apports en rouge.

### 2018-12-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/ApplicationDomain.tex
h
orto
retouche

		\subsection{Graphes des réseaux sociaux:}
		Les réseaux sociaux représentent un lieu d'échange et de rencontre entre individus (entités) et dont l'utilisation est devenue de nos jours une nécessité.  
		Pour représenter les interactions entre ces individus, nous avons généralement besoin de faire recours aux graphes où les sommets sont des individus ou des entités et les interactions entre eux sont représenté par des liens. 
		Vue la diversité des interactions sociales, la modélisation de ces réseaux  nécessite différents types de graphes: graphes non orientés pour pour les réseaux sociaux avec des relations non
orientées, graphes orientés pour représenter des relations non symétriques
comme c'est la cas dans les réseaux de confiance, graphes pondérés pour les réseaux sociaux qui contiennent différents niveaux d'intensités dans les relations, ... etc \citep{lemmouchi2012etude}.

@@

		La bio-informatique est un domaine qui se trouve à l'intersection des deux grands domaines celui de l'informatique et celui de la biologie. Elle a pour but d'exploiter la puissance de calcule des équipements informatiques pour effectuer des traitements sur des données moléculaires massives \citep{pellegrini2004protein}.

		Elle est largement utilisée pour l’analyse des séquences d’ADN et des protéines à travers leurs modélisation sous forme de graphe. A titre d'exemple, les graphes non orientés multiples sont un outil modélisation des réseaux d’interaction protéine-protéine \citep{pellegrini2004protein}, 
		le but dans ce cas est donc l'étude du fonctionnement des protéines par rapport à d'autre.

		\subsection{Le Graphe du web:}
		 Le graphe du Web est un graphe orienté dont les sommets sont les pages du web et les arêtes modélise l'existence d'un lien hypertexte dans une page vers une autre \citep{brisaboa2009k}. Il représente l'un des graphes les plus volumineux: en juillet 2000 déja, on estimait qu’il contenait environ 2,1 milliards de sommets et 15 milliards d’arêtes avec 7,3 millions de pages ajoutées chaque jour \citep{guillaume2002web}. De ce fait, ce graphe a toujours attiré l'attention des chercheurs. En effet, l'étude de ses caractéristiques a donné naissance à plusieurs algorithmes intéressants, notamment l'algorithme PageRank de classement des pages web qui se trouve derrière le moteur de recherche le plus connu de nos jours : Google.

>>>>

		\subsection{Graphes des réseaux sociaux:}
		Les réseaux sociaux représentent un lieu d'échange et de rencontre entre individus (entités) et dont l'utilisation est devenue de nos jours une nécessité.  
		Pour représenter les interactions entre ces individus, nous avons généralement besoin de faire recours aux graphes où les sommets sont des individus ou des entités et les interactions entre eux sont représentées par des liens. 
		Vue la diversité des interactions sociales, la modélisation de ces réseaux  nécessite différents types de graphes: graphes non orientés pour les réseaux sociaux avec des relations  symétriques, graphes orientés pour représenter des relations non symétriques
comme c'est la cas dans les réseaux de confiance, graphes pondérés pour les réseaux sociaux qui contiennent différents niveaux d'intensités dans les relations, ... etc \citep{lemmouchi2012etude}.

@@

		La bio-informatique est un domaine qui se trouve à l'intersection de deux grands domaines celui de l'informatique et celui de la biologie. Elle a pour but d'exploiter la puissance de calcule des équipements informatiques pour effectuer des traitements sur des données moléculaires massives \citep{pellegrini2004protein}.

		Elle est largement utilisée pour l’analyse des séquences d’ADN et des protéines à travers leurs modélisation sous forme de graphe. A titre d'exemple, les graphes non orientés multiples sont un outil de modélisation des réseaux d’interaction protéine-protéine \citep{pellegrini2004protein}, 
		le but dans ce cas est donc l'étude du fonctionnement des protéines par rapport à d'autre.

		\subsection{Le Graphe du web:}
		 Le graphe du Web est un graphe orienté dont les sommets sont les pages du web et les arêtes modélisent l'existence d'un lien hypertexte dans une page vers une autre \citep{brisaboa2009k}. Il représente l'un des graphes les plus volumineux: en juillet 2000 déja, on estimait qu’il contenait environ 2,1 milliards de sommets et 15 milliards d’arêtes avec 7,3 millions de pages ajoutées chaque jour \citep{guillaume2002web}. De ce fait, ce graphe a toujours attiré l'attention des chercheurs. En effet, l'étude de ses caractéristiques a donné naissance à plusieurs algorithmes intéressants, notamment l'algorithme PageRank de classement des pages web qui se trouve derrière le moteur de recherche le plus connu de nos jours : Google.

### 2018-12-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/Connexite.tex
retouche

Les structures de graphes sont généralement exploitables à travers leurs interrogation qui permet de fournir des réponses aux problèmes modélisés. L'une des informations les plus importantes dans un graphe est la notion des relations (directes ou indirectes) entre deux nœuds ou plus formellement la connexité dans un graphe. Dans cette partie nous allons définir les concepts relatives à cette notion.
 \begin{itemize} [label = $\bullet$]
			 \item \textbf{Chemin (resp. Chaine):}
			est une liste de sommets S= $(v_{0},v_{1},v_{2},...,v_{k})$ telle qu’il existe un arc (resp. une arête) entre chaque couple de sommets successifs.

@@

			 \item \textbf{Graphe connexe:}
			Un graphe non orienté (resp. orienté) est dit connexe (resp. fortement connexe) si pour toute pair de sommets ($v_{i}$, $v_{j}$) il existe un chemin S les reliant \citep{muller}.

>>>>

Les graphes sont généralement exploitables à travers leurs interrogation qui permet de fournir des réponses aux problèmes modélisés. L'une des informations les plus importantes dans un graphe est la notion des relations (directes ou indirectes) entre deux nœuds ou plus formellement la connexité dans un graphe. Dans cette partie nous allons définir les concepts relatives à cette notion.
 \begin{itemize} [label = $\bullet$]
			 \item \textbf{Chemin (resp. Chaine):}
			est une liste de sommets S= $(v_{0},v_{1},v_{2},...,v_{k})$ telle qu'il existe un arc (resp. une arête) entre chaque couple de sommets successifs.

@@

			 \item \textbf{Graphe connexe:}
			Un graphe non orienté (resp. orienté) est dit connexe (resp. fortement connexe) si pour toute paire de sommets ($v_{i}$, $v_{j}$), il existe un chemin S les reliant \citep{muller}.

### 2018-12-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/GraphTypes.tex
retouche

			\item \textbf{Graphe simple et graphe multiple:}
			Un graphe G = (V , E) est dit simple si il ne contient pas de boucles et tout pair de sommet est reliée par au plus une arête. Dans le cas contraire, G est dit multiple \citep{IUTLyonInformatique}.

>>>>

			\item \textbf{Graphe simple et graphe multiple:}
			Un graphe G = (V , E) est dit simple si il ne contient pas de boucles et toute paire de sommets est reliée par au plus une arête. Dans le cas contraire, G est dit multiple \citep{IUTLyonInformatique}.

### 2018-12-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/GrapheNonOrientee.tex
retouche

			\item  \textbf{Degré d'un graphe:}

			\begin{itemize}[label=$\bullet$]
				\item \textbf{Degré d'un sommet : } Le degré d’un sommet noté \textit{d}($\textit{v}_{i}$) est le nombre d'arêtes incidentes à ce sommet, sachant qu’une boucle compte pour deux \citep{muller} . Dans l'exemple de la figure \ref{graphNonOriente}, le degré du sommet (1) est : \textit{d}(1)=2.

				\item \textbf{Degré d'un graphe : }Le degré d’un graphe est le degré maximum de ses sommets. e.i. c’est 						max(\textit{d}($\textit{v}_{i}$)) \citep{muller}. Dans l’exemple de 				la figure \ref{graphNonOriente}, le degré du graphe est \textit{d}(2)=5.
			\end{itemize}

			\item \textbf{Rayon et diamètre d'un graphe:}
			\begin{itemize}[label=$\bullet$]
				\item \textbf{Distance : }La distance entre deux sommets 	\textit{v} et \textit{u} est le plus petit nombre d’arêtes qu’on doit parcourir pour aller de \textit{v} à \textit{u} ou de \textit{u} à \textit{v} \citep{muller}.

>>>>

			\item  \textbf{Degré dans un graphe:}

			\begin{itemize}[label=$\bullet$]
				\item \textbf{Degré d'un sommet : } Le degré d’un sommet noté \textit{d}($\textit{v}_{i}$) est le nombre d'arêtes incidentes à ce sommet, sachant qu’une boucle compte pour deux \citep{muller}. Dans l'exemple de la figure \ref{graphNonOriente}, le degré du sommet (1) est : \textit{d}(1)=2.

				\item \textbf{Degré d'un graphe : }Le degré d’un graphe est le degré maximum de ses sommets. i.e. c’est 						max(\textit{d}($\textit{v}_{i}$)) \citep{muller}. Dans l’exemple de 				la figure \ref{graphNonOriente}, le degré du graphe est \textit{d}(2)=5.
			\end{itemize}

			\item \textbf{Rayon et diamètre dans un graphe:}
			\begin{itemize}[label=$\bullet$]
				\item \textbf{Distance : }La distance entre deux sommets 	\textit{v} et \textit{u} est le plus petit nombre d’arêtes qu’on doit parcourir pour aller de \textit{v} à \textit{u} ou de \textit{u} à \textit{v} \citep{muller}.

### 2018-12-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/GrapheOrientee.tex
retouche

		Le représentation graphique de g est alors donnée par le schéma de la figure  ci-dessous  \ref{grapheOr}.

@@

			\item\textbf{Degré dans un digraphe:}
			Le degré d'un sommet $v_{i}$ $\in$ V dans un digraphe G = (V , E) est donnée par la formule :
			\begin{center}
				d($v_{i}$) = $d^+(v_{i}$) + $d^-(v_{i}$\\
			\end{center}			 
			 où $d^+(v_{i}$) est le nombre d'arcs sortants au sommet $v_{i}$ et est appelé degré extérieure et $d^-(v_{i}$) représente le nombre d'arcs incidents et est appelé degré intérieur \citep{muller}.

>>>>

		Le représentation graphique de g est alors donné par le schéma de la figure \ref{grapheOr}.

@@

			\item\textbf{Degré dans un digraphe:}
			Le degré d'un sommet $v_{i}$ $\in$ V dans un digraphe G=(V , E) est donnée par la formule :
			\begin{center}
				d($v_{i}$) = $d^+(v_{i}$) + $d^-(v_{i}$\\
			\end{center}			 
			 où $d^+(v_{i}$) est le nombre d'arcs sortants au sommet $v_{i}$ et est appelé degré extérieure et $d^-(v_{i}$) représente le nombre d'arcs incidents et est appelé degré intérieur \citep{muller}.

### 2018-12-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/PartialAndSubGraph.tex
retouche

			\item \textbf{Bipartie :} G' est un sous graphe bipartie si il existe une partition de V en deux sous ensembles notés $V_{1} et V_{1}$, i.e V' = $V_{1} \cup V_{2}$ et $V_{1}$ $\cap$ $V_{2}$ = $\phi$, tel que E' = $V_{1}$ x $V_{2}$ \citep{bac}.

			\item \textbf{Étoile :}
			 est un cas particulier de sous graphe bipartie où X est un ensemble contenant le sommet central uniquement et Y contient le reste des nœuds \citep{koutra2015summarizing} .

>>>>

			\item \textbf{Bipartie :} G' est un sous graphe bipartie si il existe une partition de V' en deux sous ensembles notés $V_{1} et V_{2}$, i.e V' = $V_{1} \cup V_{2}$ et $V_{1}$ $\cap$ $V_{2}$ = $\phi$, tel que E' = $V_{1}$ x $V_{2}$ \citep{bac}.

			\item \textbf{Étoile :}
			 est un cas particulier de sous graphe bipartie où $V_{1}$ est un ensemble contenant le sommet central uniquement et $V_{2}$ contient le reste des nœuds \citep{koutra2015summarizing} .

### 2018-12-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/StructRep.tex
retouche

Bien que la représentation graphique soit un moyen pratique pour définir un graphe, elle n'est clairement pas adaptée ni au stockage du graphe dans une mémoire, ni à son traitement. Pour cela, plusieurs structures de données ont été utilisées pour représenter un graphe, ces structures varient selon l’usage du graphe et la nature des traitements appliqués. Nous allons présenter dans cette partie les structures les plus utilisés.
\\Soit un graphe G(V,E) d’ordre n et de taille m dont les sommets $\textit{v}_{1}$, $\textit{v}_{2}$,..., $\textit{v}_{n}$ et les arêtes (ou arcs) $\textit{v}_{1}$, $\textit{v}_{2}$,..., $\textit{v}_{m}$ sont ordonnés de 1 à n et de 1 à m respectivement.

@@

				La matrice d’adjacence de G est une matrice booléenne 					carré d’ordre n : ${({m}_{ij})}_{(i,j) \in {[0;n]}^{2}}$,  dont les 					lignes (i) et les colons (j)  représentent les sommets de G. Les entrés (ij) prenent une valeur de "1" s’il existe un 				arc (une aréte dans le cas d'un graph non orienté) allant du 			sommet i au sommet j et un "0" sinon, e.i \citep{lehman2010mathematics} \citep{mathieu} \citep{IUTLyonInformatique} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si & (\textit{v}_{i} , \textit{v}_{i}) \in E \\
			0 & sinon
			\end{array}
			\right.
			\]
			\\
			Dans le cas d’un graphe non orienté, la matrice est 						symétrique par rapport à la diagonale descendante de gauche	 			à droite . e.i. ${m}_{ij}$ = ${m}_{ji}$, dans ce cas le 						graphe peut être représenter avec  la composante 							triangulaire supérieure de la matrice d'adjacence \citep{muller}.\\
			\textbf{Note :} \begin{itemize} 
			\item Cette représentation est valide pour le cas 					d'un graphe non orienté et orienté.
			\item Dans le cas d'un graphe pondéré, les "1" sont remplacés par les poids des arêtes (ou arcs) \citep{lopez2003cours}.
			\item Ce mode de représentation engendre des matrices très creuses (comprenant beaucoup de zero) \citep{hennecart2012elements}. 
			\end{itemize}
			\textbf{Exemple :} La figure \ref{matriceAdjac} représente 					un exemple de matrice d'adjacence pour le graphe G ci-contre 			(figure \ref{grapAdjac}) :

>>>>

Bien que la représentation graphique soit un moyen pratique pour définir un graphe, elle n'est clairement pas adaptée ni au stockage du graphe dans une mémoire, ni à son traitement. Pour cela, plusieurs structures de données ont été utilisées pour représenter un graphe, ces structures varient selon l’usage du graphe et la nature des traitements appliqués. Nous allons présenter dans cette partie les structures les plus utilisées.

Soit un graphe G(V,E) d'ordre n et de taille m dont les sommets $\textit{v}_{1}$, $\textit{v}_{2}$,..., $\textit{v}_{n}$ et les arêtes (ou arcs) $\textit{e}_{1}$, $\textit{e}_{2}$,..., $\textit{e}_{m}$ sont ordonnés de 1 à n et de 1 à m respectivement.

@@

				La matrice d’adjacence de G est une matrice booléenne 					carré d’ordre n : ${({m}_{ij})}_{(i,j) \in {[0;n]}^{2}}$,  dont les 					lignes (i) et les colons (j)  représentent les sommets de G. Les entrées (ij) prennent une valeur de "1" s’il existe un 				arc (une arête dans le cas d'un graph non orienté) allant du 			sommet i au sommet j et un "0" sinon, i.e \citep{lehman2010mathematics} \citep{mathieu} \citep{IUTLyonInformatique} :
			\[{m}_{ij} :=
			\left\{
			\begin{array}{r c l}
			1 & si & (\textit{v}_{i} , \textit{v}_{j}) \in E \\
			0 & sinon
			\end{array}
			\right.
			\]
			\\
			Dans le cas d’un graphe non orienté, la matrice est 						symétrique par rapport à la première diagonale, i.e. ${m}_{ij}$ = ${m}_{ji}$, dans ce cas le 						graphe peut être représenter avec  la composante 							triangulaire supérieure de la matrice d'adjacence \citep{muller}.\\
			\textbf{Note :} \begin{itemize} 
			\item Cette représentation est valide pour le cas 					d'un graphe non orienté et orienté.
			\item Dans le cas d'un graphe pondéré, les "1" sont remplacés par les poids des arêtes (ou arcs) \citep{lopez2003cours}.
			\item Ce mode de représentation engendre des matrices très creuses (comprenant beaucoup de zero) \citep{hennecart2012elements}. 
			\end{itemize}
			\textbf{Exemple :} La figure \ref{matriceAdjac} représente 					un exemple de matrice d'adjacence pour le graphe G ci-contre 			(figure \ref{grapAdjac}) :

### 2018-12-31 Chapitres/TheorieDesGraphes/TheorieDesGraphes.tex
retouche

	\section{Conclusion}
Dans ce chapitre nous avons présenter les notions et les concepts généraux qui touchent à la théorie de graphes : définitions de graphes, leurs principales propriétés, leurs représentations ainsi que leurs domaines d'application.\\
Le point important qu'on a put tirer de cette partie est que les graphes sont devenue un moyen crucial et indispensable dans la modélisation des problèmes dans plusieurs domaines. Cependant ils deviennent de plus en plus complexes et volumineux avec la grande quantité de données disponible de nos jours, ce qui rend leurs stockage, visualisation et traitement difficile. La compression de graphe est naît comme solution à ce problème. Dans le chapitre suivant nous allons présenter la compression de graphes, son rôle et ses différents méthodes.

>>>>

	\section{Conclusion}
Dans ce chapitre nous avons présenter les notions et les concepts généraux qui touchent à la théorie des graphes : définitions des graphes, leurs principales propriétés, leurs représentations ainsi que leurs domaines d'application.\\
Le point important qu'on a put tirer de cette partie est que les graphes sont devenus un moyen crucial et indispensable dans la modélisation des problèmes dans plusieurs domaines. Cependant ils deviennent de plus en plus complexes et volumineux avec la grande quantité de données disponible de nos jours, ce qui rend leurs stockage, visualisation et traitement difficile. La compression de graphe est naît comme solution à ce problème. Dans le chapitre suivant nous allons présenter la compression de graphes, son rôle et ses différents méthodes.
